# 3\_스프링 부트 퀵 스타트

## 스프링 부트 프로젝트 구조 이해

### 소스 폴더

- src/main/java
  - : 일반적인 자바 클래스 작성
- src/main/resources

  - : 자바가 아닌 파일(XML 또는 Properties) 작성

- src/test/java
  - : Junit 기반의 테스트 코드 작성

### src/main/resources 소스 폴더

- static 폴더 : 이미지나 HTML 같은 정적인 웹 컨테츠 저장
- templates 폴더 : 타임리프(Thymleaf)같은 템플릿 기반의 웹 리소스 저장
- application.properties 파일 : 프로젝트 전체에서 사용할 프로퍼티 정보 저장

### Maven Dependencies

- Maven에 의해 프로젝트 Path에 등록된 라이브러리 목록
- pom.xml 파일에 <dependency>를 추가하여 라이브러리 다운로드 가능
- 라이브러리 다운로드 물리적 위치
  - "C:\Users\컴퓨터이름\.m2\repository"
- 라이브러리 다운로드 과정에서 문제가 생긴 경우 Maven -> Update Project.. 를 실행

### 스프링 부트 애플리케이션 실행하기

1. 웹 애플리케이션으로 실행

- 자바 애플리케이션 실행
  - 스프링 부트 애플리케이션은 기본적으로 웹 애플리케이션으로 실행되며 내장 톰캣이 8080 포트로 루딩됨
  - WebApplicationType을 NONE으로 설정하여 일반 자바 애플리케이션으로 실행할 수도 있음

---

## 스프링 부트 설정 (Properties, Yaml) 이해

### 외부 프로퍼티 이용하기

1. application.properties 파일 작성

- 애플리케이션의 환경을 관리하는 설정파일
- 스프링 부트는 애플리케이션에서 사용하는 설정 정보를 외부 프로퍼티로 분리시킴으로써 자바 소스 수정을 최소화 함
  - src/main/resources

2. 프로퍼티 적용순서

- 프로퍼티 설정은 자바 소스보다 우선순위가 높음

### 프로퍼티 파일과 프로퍼티 객체

1. 서버 포트 변경

- 프로퍼티 파일을 이용하면 내장 톰캣 서버의 포트 번호를 변경할 수 있음
- 포트 번호를 -1로 설정하면 랜덤한 포트가 할당됨
- application.properties 에 설정한 프로퍼티 정보는 실제 애플리케이션 동작할 때 프로퍼티 객체에 매핑됨

### Yaml 파일

- 야믈이라고도 불림
- XML이나 JSON과 마찬가지로 데이터의 의미와 구조를 쉽게 전달하기 위한 파일
- 기존의 XML이나 JSON 보다 쉽게 작성할 수 있고 가독성이 뛰어남

- properties 설정을 Yaml 파일로 대체할 수 있음
- src/main/resources 소스 폴더에 있는 applicaiton.properties 파일 제거 후 application.yml 파일로 대체함
  - yml 파일은 들여쓰기에 주의 해야함!! (스페이스 2개)

---

## 웹 애플리케이션 작성

### REST

- REST는 Representational State Transfer의 약자로, 웹 서비스를 구축하기 위한 아키텍처 스타일 중 하나임
- RESTful API는 REST 아키텍처를 따르는 API를 말함
- 이를 통해 클라이언트와 서버 간에 자원을 효율적으로 전송하고 상호 작용할 수 있음

REST API에 사용되는 HTTP 메소드

- GET: 리소스의 조회를 위해 사용됩니다. 서버에서 클라이언트로 데이터를 가져올 때 사용됩니다.

- POST: 리소스를 생성하기 위해 사용됩니다. 서버에 새로운 데이터를 제출할 때 사용됩니다.

- PUT: 리소스의 업데이트를 위해 사용됩니다. 주로 클라이언트가 리소스의 업데이트를 서버에게 요청할 때 사용됩니다.

- DELETE: 리소스를 삭제하기 위해 사용됩니다. 클라이언트가 서버에게 리소스를 삭제하라는 요청을 보낼 때 사용됩니다.

- PATCH: 리소스의 부분적 업데이트를 위해 사용됩니다. PUT은 전체 리소스를 업데이트하는 반면, PATCH는 일부만 업데이트합니다.

- OPTIONS: 서버에서 지원되는 메소드를 확인하기 위해 사용됩니다. 클라이언트가 서버에게 특정 리소스에 대해 어떤 메소드가 허용되는지 확인할 수 있습니다.

- HEAD: GET 메소드와 유사하지만, 실제 데이터를 반환하지 않고 리소스의 헤더 정보만을 반환합니다. 주로 리소스의 메타데이터를 확인하는 용도로 사용됩니다.

### REST 컨트롤러

1. 컨트롤러 빈 등록

- @RestController를 사용하여 REST 컨트롤러를 구현
- 컨트롤러 클래스는 반드시 main 클래스의 하위 패키지에 위치해야 함

- @GetMapping은 GET 방식의 요청을 처리
- 리턴한 데이터를 브라우저에 그대로 전달하기 때문에 별도로 View 화면을 만들 필요가 없음

2. REST 컨트롤러 구현

- 각 웹 요청 방식에 따른 어노테이션을 사용하여 메소드를 구현함
- @GetMapping : GET 요청 처리 (SELECT)
- @PostMappinig : POST 요청 처리 (INSERT)
- @PutMapping : PUT 요청 처리 (UPDATE)
- @DeleteMapping : DELETE 요청 처리 (DELETE)

### VO(Value Object) 객체 사용하기

1. 자바 객체 리턴하기

- RestController가 VO나 컬렉션 형태의 객체를 리턴하느 ㄴ경우는 자동으로 JSON으로 변환되어 전송됨

2. Lombok 적용하기

- VO 클래스를 작성할 때 Lombok을 이요할 수 있음
- @Getter : Getter 메소드를 Generation 함
- @Setter : Setter 메소드를 Generation 함
- @ToString : toString 메소드를 Generation 함
- @Data : @Getter, @Setter, @ToString 등을 모두 포함함
- BoardVO 객체를 리턴하는 메소드 실행 결과

3. 컬렉션 리턴하기

- 검색 결과가 한 건이 아니라 여러 건일 경우, java.util.List 같은 컬렉션에 VO 객체들을 저장하여 리턴

---

참고 : e-koreatech 스프링부트기초
